# 《The Language Instinct》读书笔记

## 推荐：

0. > 平克在其可读性极强的著作《语言本能》一书中为我们开启了一扇==了解语言器官、破解语法基因、进入人类心智本性的大门==。
   >
   > 平克从生物进化论和心理语言学的交叉视角，以大量的基于日常生活和流行文化的语言案例，解开了语言神秘的面纱，证明了语言的生物学基础和生物遗传性，语言的无限魅力在于==语言是人的一种本能，日常语言并非思维的唯一方式，由心智词汇和心智语法构成的“心语”才是真正意义上的思维语言。==
   >
   > ​																										--梅德明
   >
   > ​																					著名语言学家，上海外国语大学教授

1. > 史蒂芬平克以他深厚的语言学、认知神经科学和进化心理学功底，成功地证明了这样一个事实：==语言能力是人类的本能==。他的论证条理清晰、生动有趣又不失专业性，他的结论为人们探索人性打下了坚实基础。
   >
   >  																									--彭凯平
   >
   > ​																				清华大学心理系主任，ULberkely心理系终身教授

2. > 即使你不是语言学家或心理学家，也会对这本书爱不释手。
   >
   >  																										--黄亚生
   >
   > ​																				MIT斯隆商学院副院长、终身教授

3. > 一本非常有价值的书，内容丰富，文笔极佳。

   > ​																											--诺姆 乔姆斯基
   >
   > ​           															MIT语言学荣誉退休教授，“生成语法”之父

4. > 史蒂芬平克关于“==语言能力很大一部分是源自人类遗传基因==”的观点，显然是极富智慧的判断。
   >
   > ​																												--查理 芒格
   >
   > ​																						美国投资家，巴菲特的黄金搭档

5. > 史蒂芬平克是世界顶尖的语言研究者，他巧妙地捍卫了“==语言的生物基础==”这个极富争议的观点，并针对==语言本质的主要问题==给出了权威的答案。
   >
   > ​																												--霍华德 加得纳
   >
   > ​																								哈佛大学教授，多元智能理论之父

6. > 平克是一位了不起的语言学家、心理学家，并具备深厚的生物学功底，他的《语言本能》是一部语言风趣、深入浅出的伟大著作，他将观察数据、科学实验和巧妙的论证融为一体，为我们揭开了==语言与心智的奥秘==，遇到这样一本精彩的传世之作，绝对是读者的福分！
   >
   > ​																													--李淼
   >
   > ​																									著名物理学家，中山大学教授

7. > 这本书直接接触最为本质的核心事实：==语言是一种本能，根据这个发现，平克还为我们揭示了心智的奥秘==，这是一部精彩之作！
   >
   > ​																													--迈克尔 加扎尼加
   >
   > ​																			认知神经科学之父，畅销书《谁说了算》作者

8. > 一本精彩、幽默、无可挑剔的好书，平克先生具有一种在其他科学家身上很少见到的能力，它可以让普通的读者理解最为深奥的内容。
   >
   > 最重要的是，他从来不会居高临下地对待读者，这本书有一个令人激动的主题：==普遍的人性==。它引人入胜，风趣幽默，而且启发性强，真是一部令人受益的佳作。
   >
   > ​																			                                                  《纽约时报书评》



## 关于Steven Pinker

当代最伟大思想家、世界顶尖语言学家和认知心理学家

1. 他认为，==语言是人类经过自然选择形成的一种适应功能，通过不断再生和优化，语言同手、眼等器官一样也在进化。==

## 前言 ： 语言的无限魅力

1. 我从未见过对语言不感兴趣之人，撰写本书的目的正是==为了满足人们对语言的好奇==。如今，语言正在接受科学的“检阅”，学者们正努力为其建立起一套完备合理的知识体系，但对多数人而言，它仍旧是个秘密。

2. 我希望本书能为语言爱好者展示一片新天地。我希望他们看到，==即使是日常的生活语言也包含着优雅的格调和丰富的内涵==，其意义远远超过针对词源出处、生僻词语以及用与技巧的专门探究。

3. 同时，我也希望回答一些日常性的语言问题，比如，世界上为什么会有这么多种语言？成年人学语言为什么如此困难？为什么大家似乎都弄不清“Walkman”一词的复数形式应该是“Walkmen”还是“Walkmans”?

4. 对于有意了解==语言与人类==相关问题的普通读者来说，我希望为它们提供一些“干货”，这些干货不同于认为或者科学领域中有关语言问题的泛泛之论（如“语言浅谈”之类的），那些侃侃而谈的人其实压根儿没有研究过语言学。

   无论是好是坏，我的写作方式只有一个：==追求鞭辟入里、解释性强的理论观点，以及纷繁详尽、不厌其烦的细节描述==。

   就后一个习惯而言，我很庆幸自己探讨的主

   题与我们的日常生活密切相关，他所涉及的各项原则正是文字游戏、诗歌创作、修辞艺术、语言的机智风趣以及写作技巧的基础。我将毫不吝啬地提供自己最为喜爱的语言案例，它们分别来自流行文化、日常生活、语言研究领域才华横溢的学术作家以及英语世界中最为优秀的语言大师。

5. 因此，这本书是写给所有使用语言的人的，而这其实就意味着我们每一个人！

## 引言：语言是人的一种本能

0. 神奇的语言是如何产生的呢？

   大多数受过教育的人都认为，语言是人类最重要的一==项文化创造==，达尔文认为语言是==“掌握一项技艺的本能倾向”==，威廉詹姆斯则认为==语言和思想都是人的本能==，乔姆斯基的“普遍语法”理论，是20世纪关于语言本能的最著名判断。

1. 当你阅读这些文字时，你其实正在做着自然界最神奇的事情之一。我们只需张开口，发出一些声响，就可以在彼此头脑间==传递准确、可靠的新想法==。这种能力显得如此稀松平常以至于我们很少把它视为奇迹。

   这使得我们的交流能够==打破时空阻隔和亲疏之别==，因而显得越发神奇。

   不过很明显的是，写作能力只是一个“可选配件”，语言交流的核心构件是我们从小就掌握的==口语==。

2. 在人类自然进化的过程中，语言堪称最为突出的一个特征。

3. 这本书探讨的是更为基本的问题：==我们身上所具有的学习、表达和理解语言的本能。==

   在人类历史上，我们终于可以写一写有关语言本能的东西了。35年前，一门名为“认知科学”的新学科诞生于世，它综合了心理学、计算机科学、语言学、哲学以及神经生物学等各个领域的研究方法，试图揭示==人类智能==的运作。

   自此以后，语言学取得了突飞猛进的发展，我们对许多语言现象有了深入细致的了解，就如洞悉照相机的工作原理或脾脏的生理功能一般。

4. 我还有另外一个议题，语言究竟是一项“文化创造”还是人的一种“本能”呢？

   ### “文化创造”论

   1. 大多数受过教育的人都对语言有一定的认识：语言是人类最重要的一项文化创造，它完美无缺地展现了人类==使用符号==的能力，正是这个前所未有的生理现象将人类与其他动物永远地区分开来。他们同样知道，==语言与思想不可分割，使用的语言不同，对现实的看法也不同。==

   ### “语言本能”论

   1. 它们都翻了同一个错误：==语言并不是文化的产物==，==语言能力的获得不同于一般的学习模式==（如学习辨认时钟或了解美国联邦政府的运作模式）。

      相反，语言是人类大脑组织中的一个独特构件。一个人在儿童时期就能掌握语言这门复杂精专的技能，不用可以学习，也无须正规教导。

      人们可以自如地运用语言，而不必了解其背后的逻辑和原理，而且每个人水平都大致相当，没有质的区别，这显然有别于其他一些常见的信息处理或智能操作的能力。

      正因如此，一些认知科学家将语言描述为一种“心理官能”“心智器官”“神经系统”或者“计算模块”，但我更喜欢这个古朴的字眼：“==本能（instinct）==”。

      它所传达的意思是：人类懂得如何说话，如同蜘蛛懂得如何结网。蜘蛛懂得如何拉丝结网，并不是某位无名的天才蜘蛛的发明创造，也不是悉心传授的结果或者源于某种建筑方面的才能。事实上，蜘蛛之所以结网，是因为==它们所拥有的大脑赋予了它们结网的冲动与能力。==

      结网和说话当然不是一回事，但我希望你能站在这个角度去看待语言，这有助于我们将要探讨的各种现象。

   2. 语言就和直立行走一样，并非文化的产物。我们不能用它来说明人类在符号运用上的普遍能力：例如一个三岁大的孩子已经称得上是语法天才，但他很难理解视觉艺术、交通标志以及其他人类符号。

   3. 虽然在所有物种当中，精妙绝伦的语言能力只为人类所独有，==但这并不意味着我们可以将人类语言的研究从生物学领域分离出来。==

      每个特定的物种都拥有一些独特、精妙的技能，但如果将之放到整个动物王国的背景下，这些技能就显得没那么神奇了。

      一些蝙蝠能用声呐来锁定飞行的昆虫，有些鸟则能在星座的导航下飞行数千千米。

      在大自然的“选秀比赛”中，==我们不过是拥有一技之长的灵长类动物，可以对呼气时发出的声音进行各种调控，以达到交流信息、描述事件的目的。==

   4. 一旦将语言视为适应沟通需要而产生的一种生物特征，而非人类所特有的高贵属性，你就不再会认为语言是思想的幕后操纵者，本书后面的章节将会想你证明这一点。

   5. ==从科学的角度来看，精密复杂的语言能力使我们与生俱来的一种生物属性==，它并非源于父母的教导或学校的培养。

   6. 一名学龄前儿童所具备的隐形语法知识远比最为厚实的写作指南或最为先进的计算机语言系统要复杂得多，而且，所有健全的人都具有这一特征。

   7. 最后，==将语言视为大自然精心设计的一种生物本能==可以让我们明白。语言并不像幽默专栏作家所嘲弄的那样更滑稽可笑。

   8. ==思维其实也是一种本能。==

   9. ==对于服从本能的动物而言，本能的每一次冲动、每个举动都闪烁着睿智的光芒，它们似乎都代表着此时此刻唯一正确合理的行为。==

   10. 当我们阅读文章时，一串串文字映入眼帘，清晰易懂。我们可以自动识别出句子的含义，以至于我们会忘记自己观看的是一部配有字幕的外语影片。

       当你看着新到美国的移民结结巴巴地说着英语，或者中风患者努力半天却说不出一句话时，当你试图剖析婴儿话语中的语法成分，或者准备编写一个能让计算机读懂英语的程序时，你会发现，所谓的“毫不费力”“清晰易懂”或“完全自动”都不过是一些假象，它们掩盖了==语言系统的丰富与精美==。

   ### 乔姆斯基的“普遍语法”

   1. 到了20世纪，有关语言本能的最为著名的论断来自诺姆 乔姆斯基，作为一名语言学家，乔姆斯基不但首次揭示出==语言系统的精密复杂==，并在现代语言与认知科学的革命中扮演了最为重要的角色。

   2. 第一个事实是，人们说出或听到的每个句子基本上都是一句全新的话，它们都是第一次出现在天地之间。因此我们不能讲语言视为一种简单的“刺激-反应”系统，大脑一定拥有一套==指令或程序，可以用有限的词句造出无限的句子==。我么可以将这个程序称为==“心理语法(mental grammar)”==，它与我们平常所说的教学语法或文体语法不是一回事，那些语法仅仅是用来规范遣词造句的。

      第二个事实是，无须正规的指导，儿童就能迅速发展处这些复杂精密的语法，并能准确合理地理解他们从未见过的陌生句式。因此乔姆斯基认为，==儿童必然拥有某种先天机制，它符合世界上所有语言的语法原则，这就是所谓的“普遍语法(Universal Grammar)”==，它能够帮助儿童从父母的言语中悟出句法模式。

   3. 通过对人们所使用的各种语言进行复杂精细的句法分析，乔姆斯基和其他语言学家揭示出了人们在运用某种具体语言时所隐含的==心理句法==，以及隐藏在这些具体语法之下的==普遍语法==。

5. 而我认为，将语言作为进化适应的结果其实有助于我们对语言的认识。语言就像眼睛一样，其主要构造是为了实现重要的功能。

6. 本书吸纳了众多领域的观点和证据，涵盖了从DNA建构大脑的方式到语言专栏作家的夸夸其谈。

7. 不过在展开这些内容之前，我们要问的第一个问题是：为什么说语言是人类的一种生物属性或一种本能？



## CH1 有人类存在的地方，就有语言存在

导语：

我们本以为语言是文化的产物，错误地认为教育程度偏低人群的语言表达能力也会差一些，但实际上，美国黑人在英语表达力方面却更胜一筹。语言的普遍性，并不意味着语言就是人的本能，==我们还要观察语言的进化过程。==

==大脑，是语言产生的生物学基础==。

1. 不过，我们还需要解决一个问题，才能最终证明语言是一种==特殊本能==，而==并非==某个异常聪明的物种发明的一套巧妙的生存工具。

   如果语言是一种本能，那么它就应该在大脑中占据一席之地，甚至还可能存在一系列特殊的基因，以助其顺利地开展工作。

2. 这些例子表明，复杂的语法普遍存在于人类世界的各个角落，你无须离开石器时代的原始部落，无须挤进素质较高的中产阶级，无须接受良好的教育，而且无须达到入学的年龄，你的父母也不必整天围着你说话，他们甚至不需要懂得任何语言，你也无须拥有维持社会关系的交往技能或理解现实境况的正常智力。

   当然，如果你拥有以上所有条件，也并非坏事，但如果你缺乏某种正常的基因或某些细小的大脑部件，你依然无法成为一个“能说会道”的人。



## CH2-心语

导语：

人们很容易高估语言的能力，以为语言决定着我们的思维，实际上，语言不是思维的唯一方式，==心智计算理论==是认知科学的基础，无论是英语还是其他任何自然语言，都不能用作心智计算的介质，==心语，才是思维的语言==。