# Reflection

## 2019

### 9月

#### 9.25

1. 在得知自主考试在10.13后开展的时候我追悔莫及，真tm应该报一下概率论的微积分下的自主考试，因为我之前以为国庆假期之前就得考所以没时间复习，哎，真难受。下次就应该报。

   下面这段话写于10.13

   现在看来，国庆假期并没有时间复习概率论，海贼4天课学data structure以及很吃力了，每天晚上做题做到起码00:30以后，还要忙着复习大物、复变，还要看阅兵，出去逛逛（送梅澜去哈西等）、看电影（我和我的祖国、中国机长）以及打网球打篮球等等。



### 10月

10.07

1. 看到∫(z + 2)^2 dz，我的第一个想法居然是把平方展开！！！而不是把dz当成d(z+2)！！！我太健忘了！！！

10.13

1. 在做电路作业P34的2-10的C时领悟了支路(一个二端元件为一条支路)、回路(若干条支路组成的闭合回路)、KVL的内涵！！！！

   原来可以在做题中逐渐领悟一些知识的内涵！！

   果然做题是很重要的！！！

10.16

1. 今天写点昨天发生的事情，因为今天凌晨2点左右才睡的，实在没办法写reflection了。

   昨天真是精彩的一天啊，一天的课，晚上在小美吃饭差点被困火场，还好老天有眼，没让我死。

   本来准备吃晚饭的时候路过小美，看见小美停电，觉得好奇怪（全楼停电），但是时间紧急，就只能去小美吃了，和往常一样，去了四楼，全楼乌漆墨黑的，所有人拿着手机的手电筒点餐、吃饭。

   吃到一半，电来了，当时还很开心，后来通过图片推测原来正是起火才导致重新回电，所以很快电又停了。

   我们接着吃，直到一个打饭的大妈跑到我们那大喊：“着火了！快下楼！”听到这句话我脑子一片空白，连“woc居然碰到着火了”这种想法都没时间冒出来，在喧嚣声还没起之前，我室友王家龙嗖地一下就溜下去了，外套还在椅子上也没拿，但我听大妈的声音还是比较从容的，我也没有闻见烧焦的味道，所以误以为没什么大事，所以我背上书包，拿起手机和外套（还好没把ipad拿出来），往楼下跑去，奔跑过程中我前面的老哥手机“啪”得一声掉在地上，他愣了一秒左右，最终还是回头往下跑，而我当时也是完全不知道怎么办，也没有想过去帮他捡手机，唯一的想法就是赶紧出去。

   我们是四楼，起火点在一楼，所以我们是通知得最晚的，我们跑下楼的时候也没有太多人，否则说不好就有踩踏事件了。跑到二楼的时候我才看见老大的烟，老大的烟味，没有多想，直奔出口，出来后有种“劫后余生”的感觉，要是再晚一些，可能就出不来了。出来后听见门口的大叔（应该也是打饭的大叔）喊：“员工也快点出来！”我才意识到，原来招呼着我们赶紧下楼离开的大叔大爷大妈们是最后离开的，而他们是那么从容不迫，着实令人佩服。

   突然想起来，在我们想坐电梯上四楼的时候，一个大爷守在电梯口，和每个想做电梯的同学说：“停电了，别坐电梯了，我怕到时候把你们卷下来！”

   感谢大叔大爷大妈们，有你们，我们才能survive。

   都说大难不死，必有后福，希望把。

   reflection：

   + 听说着火是因为煤气泄漏的时候有明火而导致爆炸的，所以以后万一碰见煤气泄露，千万别打电话，点明火！！！！
   + 遇到灾难一定要冷静！危险时手机、包都可以不要，命最重要！
   + 学会感恩，食堂的大叔大爷大妈们救了我们！
   + 活着真好，其他所有事情，都不是事儿。

   

   

2. 做硬件实验18:30-21:30，难受，老师跟个***似的，啥都不会，说的全是废话、屁话，跟电路实验老师形成鲜明对比。

3. 晚上写电路实验报告从22:00-1:34。（验证戴维南定理）

   写报告，画图时才发现我一个很大的错误，但是这个错误在当时几乎发现不了，那就是我一开始的短路电流一就测错了，因为我绘制出来的U-I图象可得出我的短路电流应该在16.8m

   A左右，而我当时用万用表测的是0.014A，所以我取的是14.0mA,要么是由于精度有限，我不该取14.0，要么就是万用表本身存在误差，应该测的是0.016左右。

   总之我实验失败了。

   reflection：

   + 以后实验一定要预习！能提前算出来的一定要算出来！这样才能防止实验的时候出现仪器坏了而意识不到错误的情况！！
   + 做实验的时候一定要冷静！像我们电路实验老师一样，有错误，就一步一步来分析到底是哪儿错了！（我做的过程中经老师指点发现是电阻箱本身的误差很大）老师从容不迫、镇定自若的气质真是太帅了！我以后也要成为那样的人！具备那样的品质！